# 7. 캡슐화

## 1. 레코드 캡슐화하기

```jsx
organization = {name: "애크미 구스베리", country: GB"};
```

🔽

```jsx
class Organization {
	constructor(data) {
		this._name = data.name;
		this._country = data.contry;
	}
	get name() {return this._name;}}
	set name(arg){this._name = arg;}
	get contry() {return this._country;}
	set contry(arg) {this._country = arg;}
}
```

1. **배경**
    
     `객체`를 사용하면 어떻게 저장했는지 숨긴 채 값을 각각의 메서드로 제공할 수 있고 `캡슐화`하게 되면 필드 이름을 바꿔도 기존 이름과 새 이름 모두를 각각의 메서드로 제공할 수 있어 새로운 메서드로 욺겨갈 때까지 점진적으로 수정할 수 있다. 
    
     많은 프로그래밍 언어가 `해시`, `맵`, `해시맵`, `딕셔너리` 등의 이름으로 해시맵을 쉽게 만드는 문법을 제공한다. 해시맵은 유용하게 사용되지만 필드를 명확히 알려주지 않는다는 것이 단점이 될 수 있다. 
    `해시맵`의 범위를 알아내기 위한 유일한 방법은 해시맵을 생성하고 사용하는 코드를 직접 찾아보는것이다. 그렇기에 이를 사용하는 곳이 많아질수록 문제가 생길 확률이 높다. 이럴 경우 불투명한 레코드를 명시적 레코드로 리펙터링해도 되지만 이럴경우 `레코드` 대신 `클래스`를 사용하는 것이 낫다.
    
     중첩된 리스트나 해시맵을 받아 JSON나 XML같은 포맷으로 직렬화할 때가 많은데 이런 구조 역시 캡슐화가 가능하며 나중에 포맷을 바꾸거나 추가하기 어려운 데이터를 수정하기 수월해진다.
    
2. **절차**
    1. 레코드를 담은 변수를 캡슐화한다.
    2. 레코드를 감싼 단순한 클래스로 해당 변수 내용을 교체한다. 이 클래스에 원본 레코드를 반환하다는 접근자를 정의하고 변수를 캡슐화하는 함수들이 이 접근자를 사용하도록 수정한다.
    3. 테스트한다.
    4. 원본레코드 대신 새로 정의한 클래스 타입의 객체를 반환하는 함수들을 새로 만든다.
    5. 레코드를 반환하는 예전 함수를 사용하는 코드를 **(4)**에서 만든 새 함수를 사용하도록 바꾼다. 
    필드에 접근할 때는 객체의 접근자를 사용한다. 적절한 접근자가 없다면 추가한다. 한 부분을 바꿀 때마다 테스트한다. 
    6. 클래스에서 원본 데이터를 반환하는 접근자와 원본 레코드를 반환하는 함수들을 제거한다.
    7. 테스트한다.
    8. 레코드의 필드도 데이터 구조인 중첩구조라면 `레코드 캡슐화하기`와 `컬렉션 캡슐화하기`를 재귀적으로 적용한다.

## 2. 컬렉션 캡슐화하기

```jsx
class person {
	get courses() {return this._courses;}
	set courses(aList) {this._courses = aList;}
}
```

🔽

```jsx
class person {
	get courses() {return this._courses;}
	addCourses(aCourses) {...}
	removeCourses(aCourses) {...}
}
```

1. **배경**
    
     데이터를 `캡슐화`하게 되면 데이터 구조가 언제 어떻게 수정되었는지 파악하기 쉬워져 필요한 시점에 데이터 구조를 변경하기도 쉬워지지만 컬렉션을 다룰 때 주의가 필요하다. 컬렉션 변수로의 접근을 `캡슐화`하면서 게터가 컬렉션 자체를 반환하도록 한다면 그 컬렉션을 감싼 `클래스`가 눈치채지 못하는 상태에서 컬렉션의 `원소`들이 바꿔버릴 수 있다.
    
     필자는 컬렉션 게터가 원본 컬렉션을 반환하지 않게 만들어서 클라이어트가 실수로 컬렉션을 바꿀 가능성을 차단하는 것이 바람직하다라고한다.
    
    1.  컬렉션에 접근하려면 컬렉션이 소속된 클래스가 적절한 메서드를 반드시 거치게 한다. 
        
        → 절대로 컬렉션 값을 반환하지 않게 하는 것이다. 하지만 최선 언어는 다양한 컬렉션 클래스들을 표준화된 인터페이스로 제공하며 컬렉션 파이프라인과 같은 패턴을 적용하여 다채롭게 조합할 수 있고 표준 인터페이스 대신 전용 메서드를 사용하면 부가적인 코드가 상당히 늘어 컬렉션 연산을 조합해 쓰기도 어려워지기 때문에 필자는 이 방식에 동의하지 않는다 한다.
        
    2. 컬렉션을 읽기 전용으로 제공한다.
        
        → 예로 자바에서는 컬렉션의 읽기 전용 프락시를 반환하게 만들기 쉽다. 프락시가 내부 컬렉션을 읽는 연산은 그대로 전달하고, 쓰기는 모두 막는 것이다. 반복자나 열거형 객체를 기반으로 컬렉션을 조합하는 라이브러리들도 비슷한 방식을 사용한다. 
        
    3. 컬렉션 게터를 제공하되 내부 컬렉션의 복제본을 반환한다.
        
        → 가장 많이 사용하는 방식으로 수정해도 캡슐화된 원본에는 아무런 영향을 주지 않는다. 컬렉션이 크다면 성능 문제가 발생할 수 있으나 성능에 양향을 줄만큼 컬렉션이 큰 경우는 별로 없기에 일반 규칙을 따르자.
        
    
     중요한 점은 코드베이스에 일관성을 주는 것으로 방식 중 한 가지만 적용해서 컬렉션 접근 함수의 동작 방식을 통해야 한다.
    
2. **절차**
    1. 아직 컬렉션을 캡슐화하지 않았다면 `변수 캡슐화하기`부터 한다.
    2. 컬렌션에 원소를 추가/제거하는 함수를 추가한다.
    3. 정적 검사를 실행한다.
    4. 컬렌션을 참조하는 부분을 모두 찾는다. 컬렌션의 변경자를 호출하는 코드가 모두 앞에서 추가한 추가/제거 함수를 호출하도록 수정한다. 하나씩 수정할 떄마다 테스트한다.
    5. 컬렉션 게터를 수정해서 원본 내용을 수정할 수 없는 읽기전용 프락시나 복제본을 반환하게한다.
    6. 테스트한다.

## 3. 기본형을 객체로 바꾸기

```jsx
orders.filter(0 => "high" === o.priority)
								|| "rush" === o.priority);
```

🔽

```jsx
class Organization {
	constructor(data) {
		this._name = data.name;
		this._country = data.contry;
	}
	get name() {return this._name;}}
	set name(arg){this._name = arg;}
	get contry() {return this._country;}
	set contry(arg) {this._country = arg;}
}
```

1. **배경**
    
     개발 초기에는 단순한 정보를 숫자나 문자열같이 간단한 데이터 항목으로 표현할 때가 많다. 점차 개발이 진행되며 정보들이 복잡하게 변하고 특별한 동작이 필요해지면서 금세 중복 코드가 늘어나 사용할 때마다 드는 노력도 늘어나게 된다. 
    
     단순한 출력 이상의 기능이 필요해지면 데이터를 표현하는 전용 클래스를 정의한다. 시작은 기본형 데이터를 감싼 것에 불과하지만 프로그램이 커질수록 특별한 동작이나 기능을 추가하기 편하게 만들어주는 유용한 도구가 된다.
    
     이는 사소해 보일 수 있지만 코드베이스에 미치는 영향을 매우 크며 초보 프로그래머에게는 직관적이지 않을 수 있지만 여러 경험 많은 개발자들은 여러 리팩터링 가운데서 가장 유용한 것으로 뽑는다.
    
2. **절차**
    1. 아직 변수를 캡슐화하지 않았다면 켑슐화한다.
    2. 단순한 클래스를 만든다. 생성자는 기존 값을 인수로 받아서 저장하고 이 값을 변환하는 게터를 추가한다.
    3. 정적 검사를 수행한다.
    4. 값 클래스의 인스턴스를 새로 만들어서 필드에 저장하도록 세터를 수정한다. 이미 있다면 필드의 타입을 적절히 변경한다.
    5. 새로 만든 클래스의 게터를 호출한 결과를 반환하도록 게터를 수정한다.
    6. 테스트한다.
    7. 함수 이름을 바꾸려면 원본 접근자의 동작을 더 잘 드러낼 수 있는지 검토한다.

## 4. 임시 변수를 질의 함수로 바꾸기

 함수 안에서 어떤 코드의 결과값을 뒤에서 다시 참조할 목적으로 임시 변수를 쓰기도 한다. 이것을 아예 함수로 만들어 사용하는 편이 나을 때도 있다

- 이번 리펙터링은 클래스 안에서 적용할 때 효과가 가장 크다. 클래스는 추출할 메서드들에 공유 컨텍스트를 제공하기 때문이다.

 긴 함수의 한 부분을 별도의 함수로 추출하고자 할때 먼저 변수들을 각각의 함수로 만들면 일이 수월해진다. 추출한 함수에 변수를 따로 전달할 필요가 없어지기 때문이다. 변수대신 함수로 만들어 두면 비슷한 계산을 수행하는 다른 함수에서도 사용할 수 있어 코드 중복이 줄어든다.

절차

1. 변수가 사용되기 전에 값이 확실하게 결정되는지, 변수를 사용할 때마다 계산 로직이 매번 다른 결과를 내지않는지 확인
2. 읽기 전용으로 만들 수 있는 변수는 읽기 전용으로 만든다 const
3. 테스트
4. 변수 대입문을 함수로 추출한다 
→ 변수와 함수가 같은 이름을 가질 수 없다면 함수 이름을 임시로 짓는다. 또한 추출한 함수가 부수 효과를 일으키지 않는지 확인한다. 부수 효과가 있다면 질의 함수와 변경 함수 분리하기로 대처한다
5. 테스트
6. 변수 인라인하기 로 임시 변수를 제거한다.

## 5. 클래스 추출하기

클래스는 반드시 명확하게 추상화하고 소수의 주어진 역할을 처리해야 한다

메서드와 데이터가 너무 많은 클래스는 이해하기 쉽지 않으니 잘 살펴보고 적절히 분리하는 것이 좋다. 특히 일부 데이터와 메서드를 따로 묶을 수 있다면 어서 분리하라는 신호다.

절차

1. 클래스 역할을 분리할 방법을 정한다
2. 분리될 역할을 담당할 클래스를 새로 만든다
3. 원래 클래스의 생성자에서 새로운 클래스의 인스턴스를 생성하여 필드에 저장해둔다
4. 분리될 역할에 필요한 필드들을 새 클래스로 옮긴다. 하나씩 옮길때마다 테스트 한다
5. 메서드들도 새 클래스로 옮긴다. 호출당하는 일이 많은 메서드부터 옮긴다. 테스트
6. 양쪽 클래스의 인터페이스를 살펴보면서 불필요한 메서드를 제거하고 이름도 새로운 환경에 맞게 바꾼다. 
7. 새 클래스를 외부로 노출할지 정한다. 

## 6. 클래스 인라인 하기

클래스 추출하기를 거꾸로 돌리는 리펙터링이다. 특정 클래스에 남은 역할이 거의 없을 때 가장 많이 사용하는 클래스로 흡수시킨다. 두 클래스의 기능을 지금과 다르게 배분하고 싶을 때도 클래스를 인라인한다. 클래스를 하나로 합친 다음 새로운 클래스를 추출하는게 쉬울 수도 있기 때문이다.

절차

1. 소스클래스의 각 public 메서드에 대응하는 메서드들을 타깃 클래스에 생성한다. 이 메서드들은 단순히 작업을 소스 클래스로 위임해야 한다.
2. 소스 클래스의 메서드를 사용하는 코드를 모두 타깃 클래스의 위임 메서드를 사용하도록 바꾼다 하나씩 바꿀때마다 테스트한다. 
3. 소스 클래스의 메서드와 필드를 모두 타깃 클래스로 옮긴다. 하나씩 옮길때마다 테스트한다.
4. 소스 클래스를 삭제하고 조의를 표한다.

## 7. 위임 숨기기

모듈화 설계를 제대로 하는것은 캡슐화다. 캡슐화는 모듈들이 시스템의 다른 부분에 대해 알아야 할 내용을 줄여준다. 캡슐화가 잘 되어 있다면 무언가를 변경해야 할 때 함께 고려해야 할 모듈 수가 적어져서 코드를 변경하기가 훨씬 쉬워진다.

절차

1. 위임 객체의 각 메서드에 해당하는 위임 메서드를 서버에 생성한다
2. 클라이언트가 위임 객체 대신 서버를 호출하도록 수정한다 테스트
3. 모두 수정했다면 서버로부터 위임객체를 얻는 접근자를 제거한다
4. 테스트

## 8. 중개자 제거하기

단순히 전달만 하는 위임 메서드들이 점점 성가셔진다. 서버 클래스는 그저 중개자 역할로 전락하여, 차라리 클라이언트가 위임 객체를 직접 호출하는게 나을 수 있다.

- 데메테르 법칙(디미터의 법칙) = 최소 지식원칙
내부 정보를 가능한 숨기고, 밀접한 모듈과만 상호작용하여 결합도를 낮추자는 원칙으로, 이 과정에서 위임 혹은 래퍼(wrapper) 매서드가 너무 늘어나는 등의 부작용이 있을 수 있으니 상황에 맞게 응용하는게 좋다.

절차

1. 위임 객체를 얻는 게터를 만든다
2. 위임 메서드를 호출하는 클라이언트가 모두 이 게터를 거치도록 수정한다. 하나씩 바꿀때마다 테스트 한다
3. 모두 수정했다면 위임 메서드를 삭제한다.
    
    → 자동 리팩터링 도구를 사용할 때는 위임 필드를 캡슐화 한 다음 이를 사용하는 모든 메서드를 인라인한다.
    

## 9. 알고리즘 교체하기

절차 

1. 교체할 코드를 함수 하나에 모은다
2. 함수만을 이용해 동작을 검증하는 테스트 마련한다
3. 대체할 알고리즘 준비
4. 정적 검사 수행
5. 기존 알고리즘과 새 알고리즘의 결과를 비교하는 테스트 수행. 더 효율적이라면 새 알고리즘을 테스트하고 디버깅한다